---
layout: single

title: "[WIL] 다음 프로젝트에서 도입하고 싶은 기술들"
categories: til99
tag: [WIL, Docker, NGINX, Redis]
[//]: # ( 태그 여러개 달고 싶으면 [태그1, 태그2, 태그3 ... ] 으로 작성)
toc : true # table of contents 추가
use_math: true # 수식 쓸 경우 추가
author_profile: true # 포스트 화면에서 작성자 프로필이 나타날지 여부 결정

sidebar:
 nav : "docs"

[//]: # (# search : false # 검색 시 결과에 나타날지 여부 결정)
---

## 1. 3/19~3/25 회고

&nbsp; &nbsp; 저번주 팀 프로젝트에서는 무한 대댓글 기능 구현과 Github Actions, Amazion CodeDeploy를 활용한 CI/CD 환경 구축에 집중했다. 무한계층 대댓글 기능은 쿼리 비효율성 등 해결하지 못해 아쉬운 점들이 많았지만, CI/CD 환경 구축과정에서는 결과가 성공적이기도 했고, 프로젝트 수행 전반에 대한 시야가 넓어진 것 같아 만족스러웠다.  
&nbsp; &nbsp; 주말에 새로 시작 클론코딩 프로젝트에서는 무중단 배포가 가능하도록 쉘 스크립트를 수정하고 NGINX 리버스 프록시 서버 설정을 간단히 구축했다. 무중단 배포가 안 됐을 때는 stop 스크립트가 수행되고 빌드가 올라갈 때까지 서버가 내려가있기 때문에 서버에서 response를 주지 않았다. 무중단 배포 환경을 구축한 뒤에는 서버 중단없이 바로 변경내역이 반영되는 것을 확인할 수 있었다.  
&nbsp; &nbsp; 다만 무중단 배포 기능을 대부분 NGINX를 설치하고 도입해서 그대로 따라했던 것인데, 이것만을 목적으로 NGINX를 도입한 것은 낭비인 것 같았다. 이를테면 iptables 포트포워딩 옵션 변경을 일련의 명령어로 쉘 스크립트에 작성한다면 이 역시도 동일하게 무중단 배포가 가능한 셈이어서 굳이 NGINX가 필요한가 싶었다.  
&nbsp; &nbsp; 남은 프로젝트에서는 어떤 기술들을 학습할지 생각해보았다.

## 1. Mockito, 테스트 코드

&nbsp; &nbsp; 일단 최소한의 생활루틴을 지키면서 프로젝트를 수행해야되는데, 트러블슈팅을 계속 해서 하다보니 생활패턴이 망가졌다. 피로감에 코드를 짜면서 기능구현에만 급급해서 다음 과제를 수행하기 일쑤였고, 정작 우선순위가 높은 테스트 코드는 작성하지 못했다. 다음 프로젝트에서는 TDD의 원칙대로 테스트 코드 작성 이후 기능을 구현하는 식으로 연습하고 싶다.
&nbsp; &nbsp; 저번 주에 간단한 테스트코드 작성에서 Mockito를 잠깐 사용해봤는데, 처음에 사용법이 까다로워서 매번 테스트를 돌릴때마다 오류가 터져나왔다. 이번 프로젝트에서는 이를 해결하고 테스트 코드를 작성할 것이다.

## 2. Docker

&nbsp; &nbsp; 말로만 듣던 도커인데, 많은 기술블로그에서 도커 이미지를 바탕으로  배포환경을 구축했었다. 그래서 그 맥락을 이해하지 못해 항상 도커를 사용하지 않은 다른 블로그 예시를 찾곤 했는데, 조금 알아보니 도커가 점점 개발자들의 기본 소양처럼 되는 것 같았다. 예시 프로젝트로 도커를 도입하면서 학습해 봐야겠다고 생각했다. 또한 Docker 기술의 도입 배경을 보면, 서버 환경을 일관적으로 관리할 수 있다는 점 때문에 토이 프로젝트를 하면서 겪었던 서버 배포에서의 어려움을 많은 부분 해결할 수 있을 것 같았다.

## 3. Redis

&nbsp; &nbsp; Redis는 캐싱을 통해 성능을 최적화할 수 있다는 점에 도입 필요성을 느꼈는데, 아직 시간부족으로 공부하지 못하고 있다. 대부분 선배기수들의 아키텍처를 보면 Redis를 도입했고, 이에 docker와 더불어서 우선순위가 높게 느껴지는 기술 중 하나였다.

## 4. 위치기반 서비스 구현

## 5. ElasticSearch
