---
layout: single

title: "[WIL] 실전 프로젝트 1주차 회고"
categories: til99
tag: [WIL]
[//]: # ( 태그 여러개 달고 싶으면 [태그1, 태그2, 태그3 ... ] 으로 작성)
toc : true # table of contents 추가
use_math: true # 수식 쓸 경우 추가
author_profile: true # 포스트 화면에서 작성자 프로필이 나타날지 여부 결정

sidebar:
 nav : "docs"

[//]: # (# search : false # 검색 시 결과에 나타날지 여부 결정)
---

## 1. 4/2~4/8 회고

&nbsp; &nbsp; 저번 주에 실전 프로젝트를 시작하면서, 테스트 코드에 대해 더 심도깊게 이해할 수 있었고, 효율적인 협업 방식에 대해 많은 것을 배울 수 있었다. 

## 2. 의사결정 과정의 개선 방법

&nbsp; &nbsp; 1주차 내내 MVP 스코프를 어떻게 잡을 것인지, 구현은 뭘 할건지 팀원 간에 생각이 다 달라서 합의점을 찾기 매우 어려웠다. 각자 주장도 다르고, 기획에 대한 관점 및 생각이 달랐기 때문이었다. 그런데 멘토링 때 Github Projects나 Gira 등 일정 관리 서비스를 이용해서 Todo 칸반보드에 아이디어로 나온 모든 것들을 티켓으로 넣어두라는 조언을 받았다.   
&nbsp; &nbsp; 멘토링이 끝나고 2주차 MVP 스코프 회의를 시작했는데, 생산성이 이전과는 확연히 달랐다. 각자 제시하는 아이디어 자체를 비판하거나 막지 않고 일단 Todo 티켓으로 넣어두었다. 이후 각자 티켓의 우선순위와 예상 소요 시간들을 가늠해보는 시간을 가졌다. 자연스럽게 우선순위가 높은 과제들이 필터링됐고, 1주일 분량의 과제들을 다음 우선순위 과제들에서 선택할 수 있었다. 이렇게 하면 팀원마다 어떤 특정 과제의 우선순위 평가가 달라도, 우선순위를 높게 평가한 팀원에게 해당 과제를 부여하면 문제가 자연스럽게 해결되었다. 이 좋은 프로세스를 이제 알았다는 것이 아까울 정도로 의사소통을 효율적으로 진행할 수 있었다. 더 좋았던 것은, 각자 생각이 자유롭게 열렸기 때문에 이전에는 막혀있었던 생각들을 거침없이 적어냈고, 제시하는 아이디어들도 이전과는 질적으로 다르게 구체적이고, 측정가능한 형태로 다가왔다.  
&nbsp; &nbsp; 잘 생각해보면 공부한 내용이든 뭐든 기록한다는 행위는 많은 정보를 다뤄야하는 개발자에게 아주 중요한 덕목인데, 정작 동료끼리 의사소통하는 과정에서 이런 기록의 중요성이라는 포인트를 놓치고 있었다는게 아쉬웠다.

## 3. 테스트 코드 작성

&nbsp; &nbsp; 이번 주에는 모두 기능을 빠르게 구현해놓고 테스트 코드 작성에 집중했다. 본격적으로 mockito 라이브러리를 도입했고, Jacoco 라이브러리를 써서 테스트 코드 커버리지를 측정했다. 나 포함 팀원 셋이 테스트 코드 작성의 필요성을 공감하고 있었고, 머리 맞대고 Mockito 라이브러리의 사용법을 같이 고민한 끝에 모든 도메인에서 몇가지 테스트 코드들을 성공적으로 작성할 수 있었다.   
&nbsp; &nbsp; 예약 도메인의 Repository, Service 계층 테스트 코드를 작성했는데, Mockito 라이브러리의 난해한 사용법때문에 일주일 내내 애를 먹었다. when - thenReturn 구문의 남발로 strict stub 에러가 계속 발생했고 Mock 객체 사용을 최소화하면서 테스트 코드를 작성하는 과정에서 자연스럽게 내가 구현해야하는 로직이 어떻게 돌아가야 하는지 시뮬레이션 할 수 있었다.  
&nbsp; &nbsp; 특히 이번에 맡은 예약 기능은 동시예약 테스트도 진행해야 했으므로, 테스트 코드를 통해 동시예약 환경을 시뮬레이션할 수 밖에 없었다. 팀원들 역시 여러 다양한 예외처리 상황을 테스트하면서 각자 작성한 로직이 올바른지 점검할 수 있었다.  
&nbsp; &nbsp; 이번에 팀원들 모두가 테스트 코드의 중요성을 알 수 있었던 한 가지 사례가 있다. 유저 회원가입과 로그인 기능에 인증번호의 중복이 있으면 예외를 처리하는 로직이 있었는데, 이 로직의 테스트 코드가 계속 깨졌다. 알고 보니 프로덕션 코드 쪽에서 불필요한 예외처리 로직이 있었고, 잘 작성된 테스트를 통해 불필요한 로직이 있다는 것을 검증하여 프로덕션 코드를 고칠 수 있었다.

## 4. Redis 도입
&nbsp; &nbsp; 2주차에 팀원들이 Redis 캐시 DB 도입을 우선순위가 높은 과제로 평가했다. 그리고 다 같이 Spring boot 프로젝트에서 Redis를 도입하는 과정을 공부해보기로 했다!


